# 设计模式
### 六大原则
##### 开闭原则
- 思想：对扩展开放，对修改关闭；
- 理解：需求变化，应该能通过扩展模块来完成，而不是修改已有逻辑；要求在设计之初，就考虑未来可能变化的点，做好对应可扩展的设计；
- 优点：软件的变化，可以从抽象而派生出来的实现类来进行扩展，保持了软件的架构稳定性；

##### 里氏代换原则
- 思想：使用基类的地方，可以替换成子类而不产生逻辑变化；
- 理解：子类可以扩展父类的功能，但不能改变父类原有的功能。子类可以实现父类的抽象方法，但不能覆盖父类的非抽象方法，子类中可以增加自己特有的方法
- 优点：增加程序的健壮性，即使增加了子类，原有的子类还可以继续运行，互不影响

##### 依赖反转原则
- 思想：核心思想就是面向接口编程
- 理解：传参过程中，尽量使用高层次的抽象类定义；
- 优点：这是开闭原则的基础，依赖抽象而不依赖具体实现；

##### 接口隔离原则
- 思想：约束接口、降低类对接口依赖性，减少接口变更扩散到类变更的情况；
- 理解：臃肿的接口分解为多个粒度小的接口，各个类按需实现；接口的分解需要谨记：粒度过小，会导致接口数量过多，设计复杂化；粒度大，会导致灵活性降低，类无法适应需求变更；接口可以理解为多个方法的集合，划分可以将需要共同完成一个目标的方法，合在一个接口中；这个目标不宜过大，需要自己根据情况定义；
- 优点：灵活性提高的同时又不至于设计过度复杂化；能适应一定的软件变更，又能保证变更时，软件架构的稳定性；

##### 最少知道原则
- 思想：直接和朋友交谈，不跟"陌生人"说话；
- 理解：尽量减少对外的依赖，聚焦自身的领域知识；原则是低耦合，高内聚；
- 优点：高内聚，低耦合；

##### 单一职责原则
- 思想：一个方法只负责一件事情
- 理解：方法/类 只负责一个职责
- 优点：高内聚，低耦合

##### 总结：
可以简单理解一下，针对类而言，`开闭原则`指类的横向扩展，`里氏代换`指的类的纵向扩展，`依赖翻转`是横向扩展的基石，`接口隔离` / `最少知道` / `单一职责`则是让横向扩展如何更加灵活合理；

当然，上面的总结并不全面，只是从某一角度去理解了六大原则；下面是从网上找到的某个人的理解，感觉挺合理的，大家可以看看：
- 开闭原则 （扩展开放，修改关闭）
- 里氏替换原则（基类和子类之间的关系）
- 依赖倒置原则（依赖抽象接口，而不是具体对象）
- 单一职责原则（类和方法，接口）
- 接口隔离原则（接口按照功能细分）
- 最少知道原则（类与类之间的亲疏关系）
